## 주제 선정 이유

- 코로나 펜데믹이 끝나가면서 다양한 여가생활이 다시 회복하고 있는 것으로 보임. 코로나 펜데믹을 기점으로 없었던 여가생활이 생기거나 기존의 여가생활이 변화함
- 이러한 관광 트렌드의 변화는 다양한 여가생활 중 큰 비중을 차지하는 여행에도 영향이 미쳤을 것으로 예상
- 온가족이 모여 차례나 제사를 지내는 것이 축소되고 함께 여행을 즐기는 일들이 많이 보이며,이번 겨울방학과 비교적 짧은 설 명절 기간에도 많은 국내외 이동이 있을 것으로 보임
- 이에 따라 제주도 여행객 수가 회복세를 보이고 있지만 일본과 동남아 등 해외 여행객 수가 더욱 큰 폭으로 회복이 되고 있을 것이라 예상
- 최근 제주도의 지속적인 물가 상승과 낮은 서비스 수준이 이슈가 되었고, 조금 더 비용을 들여서 가까운 해외 여행을 가는 가성비, 가심비를 추구하는 여행이 대두됨
  - 2020년 원희룡 제주도시사의 입도세 추진 언급에 언어적 장벽이 비교적 낮은 20-30대들은 조금 더 지불하더라도 해외여행을 희망
- 한국은행에서 발표한 '제주경제 평가보고서'에는 2020년 기준으로 지역내 총생산 구성비는 농림어업(11%), 건설업(8.4%), 서비스업(74.9%-관광서비스업27.9%, 관광 외 서비스업 47.1%) 차지
- 서비스업에 대한 의존도가 매우 높은 제주도는 낮아지는 인지도에 대한 대책이 필요하다고 판단하여 데이터 분석을 통해 제주도의 관광 서비스의 개선을 제안함

### 주제 선정
* 제주도
* 코로나 전후 여행매출의 변화추이 확인
* 세부 업종별 변화 추이 및 해당 업종의 강화 혹은 개선점 파악
* 시계열을 기준으로 업종별 이용객 수와 이용금액을 파악
* 코로나 전과 후에 상반된 이용객수와 이용금액을 보이는 업종 파악, 원인 분석

### 분석 범위 설정 – 분석의 대상이 되는 표본에 대해 조사

#### [1] 사용 데이터
* 19~23년중 필요한부분만 취사선택
  - 업종별성별카드이용정보_제주데이터랩(180101-231031)
  - 모든 업종을 시계열 데이터로 총합을 비교(막대)
  - 증감률로 해당 업종들의 성장 및 쇠퇴 확인

* 주 소비 상품군(항공, 숙소, 기념품, 먹거리, etc)
* 해당 상품군의 폐업비율
* 해당 상품군별 위치 정보
* 연령대별, 국가별(분리가 안될시 내국인/외국인), 방문객수별(혼자,2~3,가족단위 등)
* 그외?
* 제주도에 방문하는 연령대의 변화
* 제주도에 방문한 연령대별 소비 금액 파악

##### 참고 자료
사용 데이터
* 제주데이터랩(https://www.jejudatahub.net/data/list)
  * 업종별성별카드이용정보_제주데이터랩 (180101-231031)
  * 임시데이터?

그외 데이터 (참고만 함)
* 한국관광데이터랩(제주도. https://datalab.visitkorea.or.kr/datalab/portal/loc/getAreaDataForm.do#)
* 국토교통부 항공 통계
* 제주관광공사
* 실제 국제선 / 국내선 증감 추이 (국토교통부 항공통계 https://www.airportal.go.kr/e-book/ecatalog5.jsp?Dir=491)
* 제주도의 경쟁력은? (일본/대만/동남아와 비교)

## #03. 데이터 구축 및 분석 방법

### [1] 분석 프로세스
* 분석 과정을 나열합니다.
1. 최대한 많은 제주도에 대한 데이터를 확인하고 저장
2. 

#### 분석 히스토리
##### 1일차 - 주제 선정 및 데이터 체크
* 겨울방학과 명절을 앞두고 있어 해외여행에 대한 관심이 증가하고 있는 반면에 제주도 여행에 대해서는 최근 입도료, 물가, 낮은 서비스 등 부정적인 인식이 존재하는 것을 파악했고, 대략적인 주제 선정
* 제주데이터랩에서 관련 데이터 선정 및 확인
  * 카드 사용 데이터이기 때문에 최신 데이터는 없으나 연령대, 성별, 업종별로 이용금액을 알 수 있음
  * 연령대, 성별, 업종별 이용금액을 활용하여 최근에 대두되는 업종 혹은 쇠퇴하는 업종을 체크할 예정
  * 22년도까지 있기 때문에 해당 기간 내의 트렌드를 체크하고, 업종의 성장에 영향을 끼쳤을지 확인 필요

##### 2일차 - 주제 선정 및 데이터 체크
사용 데이터 : 
- 업종별성별카드이용정보_제주데이터랩 (2018~2023) 
- 제주예비창업자를 위한 업종별 카드 매출과 매장수 데이터 활용_메쉬업결과 (2019~2021.5)
  - 해당 데이터의 기간이 다르기 때문에 겹치는 기간인 19년부터 21년 5월까지로 한정해서 사용

* 여행을 갔을 때 드는 비용을 크게 숙박, 식비, 교통, 레져, 기념품으로 구분을 하였음
* 이에 따라 해당 데이터에 있는 업종을 통계청의 산업분류코드를 기준으로 되어있는지 확인 후 재배치함
  * 위의 5가지 항목외에 있는 여행사업과 기다태형종합소매업은 여행객의 주요 이용 항목이라 보기 어려워 따로 체크만 함
* 데이터 중 일부 데이터는 범주형으로 변경
  * 이용자구분, 성별, 업종명
* 제주도의 경제구조 중 70% 이상이 관광산업에 의존하고 있기 때문에, 제주도민은 제외하고 먼저는 19년도만 진행
* 이용건수, 이용자구분, 성별 제외
* 


### [2] 데이터 수집 방법
* 데이터 수집 방법 및 과정을 제시합니다.
  - 관공서에서 수집해서 공공포털에 게시하는 데이터 사용
  - 카드를 사용하는 업종별 이용자 수와 이용금액을 시계열로 표시할 수 있는 데이터 활용
  - 


### [3] 분석 방법
* 분석 과정을 제시합니다.


## #04. 분석 결과
* 표와 시각화 자료 위주 및 간략한 설명을 제시합니다.


## #05. 결론
* 전체 과정을 통해 발견한 인사이트를 제시합니다.


## #06. 과제 수행 중 발생한 문제점과 해결 방법

### [1] 문제점
* 과제를 수행하면서 겪었던 문제점과 이를 어떻게 해결했는지 명시합니다.

### [2] 해결방안

### [3] 해결하지 못한 사안
* 해결하지 못한 문제에는 어떤 것이 있었는지도 명시합니다.


## #07. 과제 수행 후기
* 과제를 수행한 후 느낀점을 서술합니다.


## #08. 참고문헌
* 과제를 수행하는 과정에서 참고한 자료를 시카고 표기법으로 나열합니다. (최소 5개 이상) 
  - 시카고

## 수업목표
1. 확보한 데이터에 대한 정상 데이터와 오류값 결측치 이상값 등을 측정할 수 있다
* 박스플롯을 이용해서 이상값 확인
* 결측치?
2. 측정된 데이터를 분석 요구사항에 맞도록 정제 작업을 수행할 수 있다.
3. 데이터 분석 기법에 적합한 형태로 데이터를 변환할 수 있다.
4. 탐색적 데이터 분석을 위하여 기술 통계 기법을 선정할 수 있다.
* describe()
5. 수집된 자료를 정리 요약하기 위하여 기술 통계 기법을 활용할 수 있다
6. 분석 목적과 요건 데이터 특성을 기반으로 탐색적 분석에 적합한 데이터 분석 기법을 선정할 수 있다
7. 설계한 분석 모형을 기준으로 유의성을 분석해 유의성이 높은 변수들을 식별할 수 있다.
8. 탐색적 분석을 통하여 준비된 데이터의 가설 적합성과 충분성을 사전 검증할 수 있다.
9. 데이터 시각화 설계에 정의된 UI 및 GUI 를 구현하여 데이터 분석 결과를 성공적으로 시각화할 수 있다
* UI
* GUI 구현